¿Cómo estás, María de Jesús Alex? Buenas
tardes. Efectivamente, el jefe del
Instituto Nacional Penitenciario, Iván
Paredes Ytayo, ha denunciado amenazas de
muerte. Va a ser el propio jefe del IMPE
quien nos va a explicar, doctor, qué es
lo que ha ocurrido, cómo es que se han
transmitido estas amenazas de muerte por
teléfono o amenazas a su domicilio, por
favor. Sí, este, buenas tardes. Sí,
efectivamente, ya a través de las
requisas que se ha hecho continuamente
al penal de Urigancho y a otros penales
a nivel nacional, pero en este en
estricto en este caso en Lurigancho,
luego de que se hizo la primera requiza
a nivel eh a todo el pabellón, a todos
los pabellones, perdón, con el
presidente de la República, encabezada
por él, liderada por nuestro presidente
y se sacaron tomacorrientes, este,
antenas y todos los objetos prohibidos.
A raíz de eso, a la semana siguiente
vinieron acá familiares de los internos
a hacer un plantón, ¿no? Inclusive no
dejaron entrar a los trabajadores, ¿no?
Justamente por este tema de las riquizas
que se había hecho, ¿no? Quejándose,
amenazando y vertiendo una serie de
palabras en contra de la presidencia del
IMPE, ¿no? Y luego, posteriormente la
semana pasada me llaman por teléfono a
mi celular. Tuve dos llamadas en las
cuales amenazaban contra mi vida con
lisuras, sin properios, ¿no?, que me han
a dar vuelta, que si seguía con las
requisas eh me van a matar y toda esa
serie de amenazas que uno ya más o menos
está acostumbrado a escuchar. Y me
dijeron, entre otras cosas que ya no va
las riquizas, que baje las revoluciones
de las riquizas, que significa eh bajar
la intensidad de las riquizas, pues que
ya no se haga tantas riquizas, ¿no? Pero
también estas amenazas fueron contra su
familia,
¿sí? O sea, no se contra mi familia,
sino también puede contra mis amigos,
¿no? Amigos, familiares, yo vivo en un
departamento, entonces ahí también están
los vecinos, ¿no? Entonces cualquier
tipo de amenazas no solamente involucra
a mi familia, sino también a a mis
vecinos y amistades inclusive, ¿no? Yo
quedar los trabajadores del lim también,
¿no?
Okay. Usted entiende que son por las
riquezas constantes que se están
haciendo en los diferentes penales del
país. Eh, pero ¿qué actitud o qué acción
va a tomar el IMP su persona? Sí, lo
efectivamente de acuerdo a las requisas
porque efectivamente me lo dijeron en el
celular en la llamada pero la actitud
que hemos tomado, yo he dejado
constancia esto en la comisaría y
hablado con el comisario de Monter Rico
y él me ha dicho que esto va a pasar a
la fiscalía para que la fisía investigue
como debe ser. No, no es cierto de
investigar. Nosotros no somos
competentes para investigar, pero sí la
fiscalía, ¿no?
Pero esto que va a tener los las
requisas, va a propiciar que usted se dé
un paso al costado, ¿qué qué acción se
va a tener? No, de ninguna manera. Al
contrario, vamos a continuar con las
riquezas. Las riquas son diarias. Esto
de amenazas no nos va pues a amedrentar
de ninguna manera. Vamos a continuar con
requisas así a nivel nacional, ¿no? Con
todo con con más fuerza inclusive, ¿no?
No porque justamente si nos están
amenazando es porque se dan cuenta que
estamos actuando en contra de ellos.
Pues, ¿no?
¿Y qué medida de seguridad solicitado?
Bueno, yo este miría seguridad yo tengo
seguridad eh personal acá del IMPE, ¿no?
De repente eventualmente podríamos tener
una eh custodia adicional, pero eso lo
vamos a evaluar de todas maneras, ¿no?
Okay. Y y usted nos ha escrito que
llegaron familiares a hacer protestas
aquí frente al IMPE.
Sí, efectivamente. Sí. Fue en menos de
una semana que se hizo una requisa en el
penal de Lurigancho. Vinieron acá la la
los familiares, ¿no? Hicieron, como
digo, un plantón, no dejaron entrar a
los a los este trabajadores limpios,
inclusive forcejeos. Ah. porque no los
querías entrar. Entonces este vino la
policía, vi un comando especial de la
policía para lógicamente dar protección
a la sede, ¿no? Y eso sí hay notas
informativas sobre ese tema, ¿no?
Pero no es primera vez que hay
amenazanzas contra su vida. Usted
denunció anteriormente también lo mismo.
Sí, ¿no? Lo sea. Sí. O pero respecto de
este del del lubrigancho de esto,
especialmente específico, es es la
denuncia, ¿no? Se hecho una denuncia más
que nada para el para resguardar mi
integridad de mi familia y amigos
también, ¿no?
Y qué opinión sobre lo que manifestó el
presidente de la reestructuración total
de de lo que es el IMPE a partir de
enero del 2026. Sí, estoy eh
completamente de acuerdo, ¿no? El
presidente GERI tiene claro el tema,
tiene que haber una reestructuración
definitivamente porque eh con
justamente, ¿no? ¿Por qué están estas
requisas? Porque durante las gestiones
anteriores no se ha hecho nada en tema
de seguridad. Por eso que hay drogas,
hay este eh pistolas, hay no eh
chavetas, no antenas, tomacorrientes,
que son objetos prohibidos e ilegales
que no deberían estar en un penal,
inclusive del régimencerrado especial no
deberían estar. Y como esto se ha dejado
pasar, nosotros hemos venido con fuerza
eh liderados por el presidente Jerió lo
han tomado mal. no han tomado mal, ¿no?
Ellos no quieren que haya esto y por eso
es que nosotros estamos de acuerdo con
la reestructuración, ¿no?
Pero estas requisas eran, digamos, se
realizaban eh digamos esporádicamente o
constantemente eh antes del ingreso del
presidente al cargo y eh tomaron fuerza
cuando él entró al gobierno. Sin
embargo, siempre se ha observado, señor
eh eh Paredes, que ha habido pasaban
teléfonos, pasaban drogas, pasaban
incluso armas. ¿Cómo se puede entender?
¿Había cierta corrupción en el IMPE?
Eh, definitivamente que sí. O sea, si
hay objetos ilícitos def corrupción de
un lado y también de otro lado y no
penancia también de los eh agentes
penitenciarios, ¿no? De una u otra forma
han pasado y eso no está permitido, ¿no?
Entonces eso hay que corregirlo. Por eso
lo estamos corrigiendo. Las requisas,
como tú bien dices, se han hecho antes
también, pero ahora se hacen con mayor
eh rapidez, mayor operatividad. Tanto es
así que en relación a los años
anteriores hay un 25% más de requisas
que en en periodos anteriores, ¿no?
Y usted entiende que dentro de este
aspecto de criminalidad que está,
digamos, eh ha constituido una crisis en
el país, ¿todo salía de los penales
también? ¿Esto salía de los penales? Sí,
sí, claro. En gran parte, como le dicho
el presidente, salían los penales, ¿no?
También en la en las los que no están
presos también hacen extorsiones y
cariatos, pero definitivamente gran
parte no se sale de los penales, ¿no?
Usted va a esperar hasta enero de 2026
para poner su cargo a disposición.
Sí, estoy a disposición del presidente,
presidente de la República, si él
ordena, si él me dice, "Hasta acá,
llegamos, llegamos acá."
Eso él es el que el que decide, ¿no?
Okay. Y sí, digamos, este, dentro de los
elementos del IMPE, ¿cómo se va a hacer
para hacer cierta, digamos este aspectos
de que el personal sea evaluado?
Eh, bueno, va a ser evaluado lógicamente
ahorita este se está utilizando el
polígrafo para los eh agentes
penitenciarios. Según el decreto
supremo, los agentes penitenciarios
tienen que pasar el polígrafo. No, usted
también
no no estoy incluido yo, no estamos
incluidos los altos funcionarios, la
alta dirección, gente general, los de la
sede central que trabajamos acá, los eh
administrativos no estamos incluidos.
No,
gracias, señor Iván Paredes, jefe del
IMPE. Vuelvo con ustedes, Alex María de
Jesús.
Muy bien, Din. Bueno, claramente es un
hecho preocupante, Din Cárdenas, el que
nos has mostrado, ya [música] que el
jefe del IMPE, el señor Iván Pared, está
denunciando amenazas. Estamos seguros
que este anuncio, esta queja o en todo
caso este pedido de ayuda no caará en
saco roto. Gracias Din, por los
detalles.
Y muy importante, ¿no? Lo que se había
recomendado siempre ante cualquier tipo
de amenazas, [música] intentos de
amedrentamiento, cobro de cupos,
extorsiones, realizar las denuncias
respectivas. el primer paso
a la policía nacional,